** wprowadznie.

Czesc, dziękuję, ze wybrales mój kurs. 

Na tym szkoleniu dowiesz się jak wykorzystać format Java Script Object Notation  w  Interfejsach Programowania Aplikacji, czyli API. 

Stworzymy prosty, ale funkcjonalny webserwis oparty na protokole REST (Representational State Transfer). 

Naszą aplikacje po stronie back-end wykorzysta jezyk Java w wersji 8 oraz boblioteki Jackson oraz JAXB. webserwis natomiast bedzie komunikowal sie z lokalna baza danych. 

Zbudujemy również klienta naszego REST API, czyli prostą stronę internetową, która pozwoli nam na prezentację wizualną danych pobranych z serwera oraz zarzadzanie nimi. 


** 01 01 Instalacja i konfiguracja srodowiska.

W tej lekcji zainstalujemy oraz skonfigurujemy nasze srodowisko. 

Jest to szkolenie dla osob posiadajacych podstawowe umiejetnosci programowania w jezyku Java, dlatego przejdziemy przez etap instalacji dosc szybko, tak aby nie stracic czasu na najprostrze czynnosci. 

W pierwszej kolejnosci zainstalujemy JDK. 
W tym celu udaje sie na strone firmy Oracle i pobieram odpowiednia wersje dla mojego systemu. Instalacja JDK nie powinna spawic problemu, dlatego ja pominę etap samej instalacji. 
]
W drugim kroku zainstaluje eclipse dla Javy EE w wersji Oxygen 2.

Ostatnia czynnosc to pobranie kontenera plikacji. Ja wybralem Apache Tomcat 8.0.

** 01 02 Co to jest JSON.

Co to jest JSON? 
Format JSON, to akronim od JavaScript Object Notation. 
Mowiac najprosciej JSON  to sposób na wymiane danych za pomocą zwykłego tekstu. Jest to zwykły łańcuch znaków. Za pomocą okreslonych skladni i zasad mozemy wymieniac informacje pomiedzy np. dwoma aplikacjami napisanymi w dwóch odmiennych jezykach programowania lub jako klient webserwisu prezentowac dane na naszej wlasne strone internetowej,co wspolnie na tym kursie zrobimy.

JSON jest niezalezny od jezykow programowania. Wykorzystuje natomiast skłądnie jezykowe znane programistom z takich jezykow jak np. JavaScript, C, Perl, C++.

 JSON po polsku nie brzmi zbyt atrakcyjnie, jest to cos w stylu JavaSriptowy zapis obiektów.

Zasady są dosc proste. Informacje zapisujemy za pomoca par Klucz - Wartosc.  Klucz musi byc otoczony podwojnym cudzyslowiem. Po dwukropku zaczyna sie Warosc i jesli jest to łancuch znakow po prostu String, to musi byc otoczony podwojnym cudzyslowiem, a jesli jest to liczba, to bez cudzyslowow. Kazda kolejna para klucz-wartosc odzielona jest przecinkiem.

W plikach JSON wykorzystuje sie rowniez klamry, ktore oznaczaja obiekt. We wnetrzu obiektu znaduje sie tak zwany nieuporzadkowany zbior luczy i warosci. Jest to zawartosc, z ktorej obiekt chcemy stworzyc obiekt. 

Mozemy oznaczac rowniez tablice przechowujace uporzadkowany zbior warosci, albo tablice obiektow.

* Na ekranie kilka przykladow.

Bez problemu oznaczymy rowniez wartosci boolowskie true oraz false. Takich wartosci podobnie jak liczby nie umieszczamy w cudzyslowach.

Mozemy dowolnie zagniezdzac te struktury. 

* Na ekranie widzisz prosty plik JSON. 

* Przyjrzyjmy sie teraz kolejnemu plikowi JSON. 


01 02 - Co to jest REST.

W tym odcinku czas na krotkie omowienie REST.

REST z angielskiego  Representational State Transfer jest wzorcem tworzenia architektury aplikacji rozproszonych. Narzuca dobre praktymi tworzenia tak zwanych RESTful web API. 

Zaczynajac od poczatku,  protokol HTTP posiada kilka metod - czasownikow, dzieki ktorym mozemy pytac o dane, aktualizowac je, dodawac dane oraz usuwac. 

Dwa podstawowe czasowniki to GET i POST.

Kolejne dwa, mniej popularne to PUT i DELETE. 

Oczywiscie jest jeszcze kilka metod, ale na tym etapie kursu ta wiedza zupelnie nam sie nie przyda.

Do pobierania danych powinnismy uzywac metody GET. 
Do dodawania damych metody POST.
Edytować dane za pomocą metody PUT.
oraz usuwac za pomoca metody DELETE. 

Metody, o ktorych wlasnie wspomnialem dziela sie na idempotentne i nie. Ale postaram sie to zagadnienie poruszyc przy okazji konstruowania metod do naszej uslugi webserwisowej, aby w tym monencie nie komplikowac niepotrzebne podstawowych informacji.  

Główna wlasnosc wzorca REST to zasoby. Kazdy zasob ma swoj adres URL, jest unikalny i zawsze taki sam.
W raz ze wzorcem REST bedziemy starali sie stworzyc intuicyjne hiperlacza, do naszych zasobow, co jak sie okaze w cale nie jest tak oczywiste. 
REST to po prostu łatwa technika tworzenia serwisów. 


















